I’m sure many of you know who Colonel Sanders is and that he founded Kentucky Fried Chicken,
Tôi chắc rằng nhiều bạn đã biết Đại tá Sanders, người sáng lập ra hãng gà rán Kentucky - KFC.
but in this video you’ll learn that his road to success was an interesting and unusual
Nhưng trong video này bạn sẽ biết rằng con đường thành công của ông rất thú vị và khác thường,
one, involving a shootout with a competitor and even becoming an amateur midwife in his
bao gồm cả một cuộc đấu súng với đối thủ của mình, và trở thành một ông đỡ đẻ nghiệp dư
early days. His autobiography along with some of his cooking
thời đầu lập nghiệp. Tự truyện cùng với một số công thức nấu ăn của ông
recipes was written in 1966 but the manuscript was only discovered in 2011 and KFC published
được viết năm 1966, nhưng năm 2011 người ta mới tìm ra bản thảo của nó. KFC đã phát hành nó miễn phí
it for free shortly after. Harland Sanders was born in Indiana in 1890.
không lâu sau đó. Harland Sanders sinh ra ở bang Indiana vào năm 1890.
He had a variety of jobs before he became hugely successful building his million dollar
Ông đã từng làm nhiều nghề khác nhau trước khi thành công rực rỡ trong sự nghiệp xây dựng
business with his food. Sanders’ relationship with food started at a very young age. His
doanh nghiệp thức ăn triệu đô của mình. Mối liên kết giữa ông và thức ăn bắt đầu khi ông còn nhỏ.
father died when he was five and as a result, his mother went out to work. That left Sanders
Cha mất khi ông lên năm nên mẹ ông phải ra ngoài làm việc. Nhà chỉ còn Sanders
to cook for his younger brother and sister, his speciality was light bread, kneading and
nấu ăn cho em trai và em gái. Sở trường của ông là làm bánh mỳ, ông tự tay nhào bột
baking the loaf himself. Sanders was a big, strong country boy and
và nướng bánh. Sanders là một cậu nhóc nông thôn to lớn, khỏe mạnh
got his first job aged 10, clearing ground in a woods for a local farmer with an axe
Năm 10 tuổi, ông kiếm được công việc đầu tiên: dọn rừng cho một người nông dân địa phương với một cây rìu
and a saw. He didn’t do as much work as he should have and was fired after a month.
và một cái cưa. Ông đã làm việc không đủ chỉ tiêu và bị đuổi chỉ sau một tháng.
His mother lambasted him with a lecture saying the only way he could keep a job was by giving
Mẹ ông quở trách ông một trận và giáo huấn rằng cách duy nhất để giữ được công việc là
his best. Sanders was remorseful and vowed from that point on to never avoid another
cố gắng hết sức có thể. Sanders rất ăn năn và thề rằng từ đó trở đi ông sẽ không bao giờ trốn một ngày công nào nữa.
day of work in his life. He worked for another farmer the rest of that
Ông làm việc cho một người nông dân khác đến hết năm đó,
year, ploughing fields, milking cows and feeding horses. The farmer said that Sanders was the
cày ruộng, vắt sữa bò và cho ngựa ăn. Người nông dân đó khen Sanders là
best hand he’d ever had. It was here that Sanders learned to love work, taking great
người phụ việc tốt nhất ông ta từng có. Cũng từ đây mà Sanders học cách yêu công việc,
pleasure in it once he got used to the long hours. He continued to work on a farm whilst
ông trở nên yêu thích nó sau khi quen làm việc lâu dài. Ông tiếp tục làm việc ở đó trong khi vẫn đi học,
going to school, working before and after school each day. He dropped out of school
làm việc trước và sau giờ học mỗi ngày. Ông bỏ học khi 13 tuổi,
at 13 years of age, something he doesn’t advise others to do now times have changed;
đây là điều mà ông không khuyến khích người khác làm theo vì thời đại giờ đã khác;
claiming hard work does not guarantee success with no education at all.
dù có làm việc chăm chỉ bao nhiêu mà thiếu đi giáo dục thì cũng khó mà thành công được.
He worked various jobs including painting horse carriages, more farming and tram conducting.
Ông làm nhiều loại việc như sơn xe ngựa, làm thêm việc đồng áng và phụ xe trên xe điện.
Then he volunteered for the army. Despite being only 15 at the time he looked older
Sau đó ông tình nguyện nhập ngũ. Dù khi đó mới 15 tuổi nhưng trông ông già dặn hơn
than he was and was accepted. He was sent to Cuba for the duration of his army employment,
so với tuổi thật nên ông đã được nhận. Ông được điều đến Cuba trong thời hạn nhập ngũ,
which was just under six months. On his return from Cuba, he took a job as
tức là gần 6 tháng. Sau khi trở về từ Cuba, ông nhận việc
a blacksmith’s helper on the railroad in Alabama for a couple of months. He then moved
phụ tá thợ rèn trên đường ray xe lửa ở Alabama trong vài tháng. Xong ông chuyển sang
onto clearing the ash pans of the locomotive engines on their run and eventually became
dọn dẹp các chảo tro của động cơ đầu máy xe lửa. Cuối cùng ông trở thành
a fireman, shovelling the coal into the firebox, fuelling the train engine.
một công nhân đốt lò, xúc than vào lò lửa, cung cấp nhiên liệu cho động cơ tàu.
Around this time, he got married and had his first child. His wife did not cook so he spent
Vào khoảng thời gian này, ông đã kết hôn và có đứa con đầu lòng. Vợ ông không biết nấu ăn nên ông đã dành thời gian
time teaching her, using instructions his mother had taught him as well as trying out
dạy cho bà giống như mẹ ông từng hướng dẫn cho ông, đồng thời thử các công thức
recipes he’d memorised, tweaked and perfected. Whilst working on the railroad, Sanders was
mà ông nhớ, chỉnh sửa lại và hoàn thiện. Trong khi vẫn làm việc ở đường sắt,
studying law at night and eventually got to practise law, becoming a lawyer and representing
Sanders còn học luật vào buổi tối và thậm chí đã trở thành luật sư đại diện cho
train crash victims. After three years of studying and practising law he decided being
những nạn nhân tai nạn tàu hỏa. Sau ba năm học và làm nghề luật, ông quyết định rằng
a lawyer wasn’t for him. He briefly returned to working on the railroad, before taking
nghề luật sư không thích hợp với mình. Ông trở về làm ở đường sắt một thời gian ngắn
a job selling life insurance. His hard work ethic led to him becoming one of the greatest
rồi chuyển sang nghề bán bảo hiểm nhân thọ. Tinh thần làm việc chăm chỉ đã khiến ông trở thành một trong những người
insurance sellers in the office and he was promoted to be in charge of other staff.
bán bảo hiểm nhân thọ giỏi nhất trong công ty và ông được thăng chức thành quản lý nhân viên.
He then started a transportation company running a steamboat as a ferry from Jeffersonville
Sau đó ông thành lập một công ty vận tải, dùng tàu thủy chạy hơi nước để vận chuyển
to Louisville which he ran successfully, eventually making himself approximately $22,000 in the
từ Jeffersonville đến Louisville. Và ông đã thành công, thu về khoảng 22.000 đô la.
process. He used this money to start manufacturing farm lighting. A combination of stiff competition
Ông dùng số tiền đó để sản xuất đèn dùng trong nông trại. Do cạnh tranh quá gay gắt
and far too rapid expansion led to Sanders losing everything he put into this business
và mở rộng sản xuất quá nhanh, Sanders mất tất cả những gì ông đã đầu tư vào mối làm ăn này
and going broke. Soon, Sanders was offered the opportunity
và phá sản. Không lâu sau, Sanders được đề nghị  một cơ hội làm ăn
to run a petrol station, filling up the cars tanks with fuel. However, he ran the station
là vận hành một trạm xăng, đổ xăng cho xe hơi. Tuy nhiên, ông vận hành trạm xăng này
offering extremely good service, from windscreen wiping to pumping up tires, all free of charge.
với các dịch vụ quá tốt, từ lau kính chắn gió đến bơm lốp xe, tất cả đều miễn phí.
After only a month in charge, he was selling three times more fuel than anyone else had
Chỉ sau một tháng làm việc, số xăng ông bán ra cao gấp ba lần bất kì ai
previously at that station. It proved to him that hard work works, in this case with a
từng quản lý trạm trước đây. Điều đó chứng minh cho ông rằng làm việc chăm chỉ sẽ có kết quả, trong trường hợp này là
helpful and personal service. It was while in charge of a petrol station
với một sự phục vụ cá nhân tận tâm. Làm việc ở trạm xăng được một khoảng thời gian
that Sanders was made aware of a local rival painting over his advertising signs. It was
thì Sanders phát hiện ra một đối thủ cạnh tranh trong vùng đã sơn đè lên các bảng quảng cáo của ông.
a particularly rough neighbourhood and he travelled over to catch the man in the act,
Đó là một khu vực đầy bạo động và ông phải đi đến tận nơi để bắt tận mặt ông ta,
driving down with two Shell employees (who he was meeting with at the time) with their
đi cùng là hai nhân viên hãng Shell (mà lúc đó ông đang gặp mặt) mang súng đã lên đạn.
guns loaded. Unfortunately, the rival saw them coming and killed one of the Shell employees,
Thật không may, đối thủ của ông đã phát hiện họ đang đến và bắn chết một trong hai nhân viên hãng Shell,
shooting him with his pistol. Sanders returned fire and shot the man in the shoulder. The
bằng một khẩu súng lục. Sanders nổ súng lại và bắn vào vai ông ta.
rival was later arrested and convicted of murder.
Đối thủ của ông sau đó bị bắt và bị kết án tội giết người.
During his time working in petrol stations, the Great Depression hit America. Sanders
Trong khoảng thời gian ông làm việc ở trạm xăng, nước Mỹ rơi vào Đại khủng hoảng.
had been offered a job with Shell Oil Company running another station in Kentucky and during
Sanders được mời làm việc cho Hãng xăng dầu Shell, quản lý một trạm xăng khác ở Kentucky.
this time, he got involved with delivering babies. Many families were so broke due to
Trong khoảng thời gian này, ông còn đi đỡ đẻ. Rất nhiều gia đình đã phá sản vì cơn Đại khủng hoảng,
the depression that husbands could not even afford a doctor to deliver their baby when
khiến cho những người chồng thậm chí không có đủ tiền thuê bác sĩ đỡ đẻ
their wives were pregnant. Sanders delivered any babies he could and where there were complications
khi vợ họ đang mang bầu. Sanders đã cố đỡ đẻ hết những ca mà ông có thể, cũng như những nơi không đủ điều kiện
tried to get hold of a doctor to help out. One couple were so grateful, they named their
mời bác sĩ tới. Một cặp vợ chồng đã rất biết ơn ông và họ đặt tên cho đứa con của mình
child Harland. It was at the Shell Company’s station that
là Harland. Cũng từ trạm xăng dầu của hãng Shell đó
Sanders first got into the restaurant business and utilised his cooking knowledge. He opened
mà Sanders lần đầu kinh doanh nhà hàng và tận dụng kiến thức nấu nướng của mình.
a cafe as part of his station. He called it a cafe rather than a restaurant as it had
Ông mở một tiệm cà phê như một phần của trạm xăng. Ông gọi nó là tiệm cà phê thay vì nhà hàng
less letters and he could paint them bigger on the sides of nearby barns to advertise.
vì nó có ít chữ cái hơn và ông có thể vẽ nó to hơn bên cạnh các nông trại gần đó để quảng cáo.
He was soon tinkering with chicken and his special seasoning. His restaurant got a reputation
Không lâu sau ông bắt đầu làm món gà với cách tẩm ướp đặc biệt. Nhà hàng của ông gây tiếng vang xa
far and wide for serving good quality, delicious food. His menu was small but good, allowing
do cung cấp thức ăn ngon và chất lượng. Thực đơn của ông tuy ít món nhưng đều ngon lành,
him to focus on the quality of each item he sold.
cho phép ông tập trung vào chất lượng của mỗi món ăn mà ông bán.
In 1935, Sanders was commissioned as a Colonel by the governor of Kentucky. It is the highest
Năm 1935, ông được trao danh hiệu Đại tá bởi chính quyền Kentucky. Đó là danh hiệu cao nhất
honour the state can bestow on somebody, and is given as recognition for noteworthy accomplishment
mà một bang có thể trao cho một cá nhân, và là chứng nhận cho một thành tựu đáng chú ý
or outstanding service to the community. This is the origin of how he later became known
hay công lao phục vụ xuất sắc cho cộng đồng. Đây là nguyên nhân vì sao sau này ông được biết đến
as “The Colonel”. He also got into the motel business by building
với danh hiệu "Đại tá". Ông cũng kinh doanh nhà nghỉ cho khách lái xe bằng cách
one in Kentucky with the help of a loan shark. He agreed to borrow over $5,000 but would
xây một nhà nghỉ ở Kentucky với sự trợ giúp của một người cho vay nặng lãi. Ông đồng ý vay hơn 5000 đô
pay the money back to him with a third of the profit from the hotel rooms he sold. The
và trả lại số tiền đó với 1/3 lợi nhuận từ việc cho thuê phòng.
loan shark made so much money from that deal that he offered to build Sanders a second
Người cho vay nặng lãi đó kiếm được quá nhiều từ mối này nên đã đề nghị giúp Sanders xây
motel in North Carolina. The Second World War brought with it rationing
nhà nghỉ thứ hai ở North Carolina. Thế chiến II nổ ra, kéo theo phân phối lương thực theo định mức
and tourism decreased dramatically. He sold his second motel and was left with his original
và lượng khách du lịch suy giảm trầm trọng. Ông bán đi nhà trọ thứ hai của mình và chỉ còn lại
service station, cafe and motel. Later, when surveyors moved the highway away from his
trạm xăng phục vụ, tiệm cà phê và nhà nghỉ đầu tiên. Sau đó, khi cán bộ lập bản đồ địa chính rời tuyến cao tốc
original setup, he ended up selling his original business too. It was 1956 and he was practically
ra xa tổ hợp kinh doanh của ông, ông quyết định bán cả tổ hợp đi. Lúc đó là năm 1956 và ông trở về
back to square one at 65 years old. He decided after this he needed to head in
với hai bàn tay trắng ở tuổi 65. Sau lúc này ông quyết định phải có một hướng đi mới
a new direction so focused on franchising his own special fried chicken. He spoke to
và tập trung vào nhượng quyền kinh doanh món gà rán đặc biệt của mình.
many small restaurant operators, travelling around the country, often sleeping in the
Ông tìm đến rất nhiều chủ nhà hàng nhỏ, đi khắp đất nước, thường xuyên ngủ trong thùng xe,
back of his car, and taught them how to fry his chicken. The only secret was the seasoning,
và dạy họ cách làm món gà rán của ông. Bí quyết duy nhất của món gà chính là gia vị tẩm ướp,
made up of 11 herbs and spices, which he packaged and shipped to protect his franchises. He
được làm từ 11 loại thảo mộc và gia vị. Ông đã đóng gói và gửi chúng đi để bảo vệ quyền kinh doanh của mình.
made 5 cents for each chicken dish they sold. People kept applying for franchises and the
Ông kiếm được 5 cent cho mỗi món gà bán ra. Người ta tìm đến xin nhượng quyền kinh doanh nhiều hơn
operation grew and grew, to a point where it was difficult to keep up. At his age he
và công việc làm ăn cứ thế phát triển đến mức rất khó theo kịp. Ở độ tuổi đó,
was still travelling over 200,000 miles a year to potential franchises and grand openings
ông vẫn đi hơn 200.000 dặm mỗi năm đến các đại lý nhượng quyền tiềm năng và các buổi khai trương.
and many business decisions had to be held up until he returned.
Rất nhiều quyết định kinh doanh phải hoãn lại để chờ ông trở về.
In 1964, Sanders sold his business for $2 million. Kentucky Fried Chicken was the largest
Năm 1964, ông bán lại doanh nghiệp của mình lấy 2 triệu đô. Gà rán Kentucky - KFC - là doanh nghiệp bán gà
seller of chicken in the world, selling $56 million worth. He wanted somebody to carry
lớn nhất thế giới, thu về tổng cộng 56 triệu đô. Ông muốn một ai đó có thể kế thừa doanh nghiệp
on his business and really do something with it. He’d handed over the operational side
và thực sự dẫn dắt nó tiến xa. Ông đã nhường lại công việc vận hành cho người khác
but still worked for the company in promotion, publicity and as an advisor. Over the next
nhưng vẫn giúp công ty quảng bá và đóng vai trò một nhà cố vấn. Trong 2 năm tiếp theo,
two years he appeared on eleven of the best national TV shows in the country, gaining
ông xuất hiện trên 11 chương trình truyền hình nổi tiếng nhất đất nước,
valuable exposure for the business. Sanders was moderately successful in his earlier
giúp doanh nghiệp được nhiều người biết đến. Những năm đầu sự nghiệp Sanders đã có những thành công vừa phải,
life but made millions after he turned 65. He used his experience and knowledge he’d
nhưng ông kiếm được hàng triệu đô khi đến tuổi 65. Ông dùng những kinh nghiệm và kiến thức mình đạt được
gained throughout his life but his secret was that he was not scared of “hard, back-cracking”
trong suốt cuộc đời, nhưng bí quyết của ông là ông không hề e sợ trước những công việc
work.
"nhọc nhằn gãy lưng".